E como que fica o recibo de pagamento de um trabalhador que ganha 6 mil reais, se ele usar como dedução legal o INSS, dependente, como que ficaria?
Eu tenho aqui esse exemplo, o trabalhador ganha 6 mil reais, o INSS deu 641,51 e o imposto de renda está batendo 564,85. Vamos ver como é que fica?
Aqui, pessoal, a fórmula. Eu tenho a base de cálculo atual, salário, vou diminuir o INSS, cheguei à base de cálculo do IR. Vocês podem ver que ultrapassou 5 mil reais, então vamos ter que apurar o cálculo, certo?
5.358,49 de base de IR, eu vou aplicar 27,5%, que vai dar 1.473,58 e vou reduzir 908,73.
Automaticamente eu chego ao valor de 564,85.
Então aqui é a fórmula para que você possa praticar e identificar a apuração no seu IR.
Tenho esse valor, ok, eu vou fazer agora uma simulação com os mesmos dados de recibo, só que utilizando desconto simplificado, para saber se é mais benéfico para o empregado ou não.
Aqui, pessoal, nessa fórmula, o que a gente consegue identificar?
6 mil menos o desconto simplificado, 5.392,80, a base de cálculo para o IR.
Se eu aplicar a tabela do IR, consequentemente, eu vou ter um imposto de renda de 5,74,29.
E agora, o que ficou melhor para o empregado?
Usar os descontos legais, as deduções legais, ou usar o desconto simplificado, que hoje está no valor de 607,20.
Pois bem, a gente precisa fazer essa comparação, né?
Imposto de renda retido na fonte mais benéfico.
O que eu tenho como referência?
IR com dedução.
O IR simplificado.
E eu preciso conferir as fórmulas.
O que eu usei no IR com dedução?
Chegou a 564,85.
O que eu usei com IR no desconto simplificado?
Chegou a 574,29.
Consequentemente, comparando com o outro, vocês já sabem que o mais benéfico é o IR com dedução.
E aí, esse é o valor que vai ser descontado do trabalhador?
Não.
Por quê?
Agora aqui entra, pessoal, a apuração do redor.
Tá?
O que a gente precisa fazer?
O cálculo do redutor.
Vou pegar os 978,62 e diminuir esse indicador 0,133145, que está na tabela, multiplicado
pela base de cálculo que eu tenho no recibo, que é de 6 mil reais.
Então, eu faço essa multiplicação.
Primeiramente, que estão em parênteses.
798,87.
E vou abater de 978,65 para dar 179,75.
Consequentemente, pessoal, o que a gente precisa ver?
Eu usei como referência essa segunda linha para chegar a esse cálculo do redutor.
Eu agora vou pegar esse 179,75 e vou aplicar sobre o cálculo do IR mais benéfico.
Então, novo cálculo do imposto de renda.
564,85, que eu usei com deduções legais, menos o redutor.
179,75, vou botar lá um imposto de renda de 385,10.
Esse é o valor do imposto de renda a ser utilizado no desconto do recibo do empregado.
E como que fica o recibo do trabalhador?
Dessa forma, pessoal.
Agora, ele com a apuração correta, salário e INSS e imposto de renda.
385,10.
É assim que vai ser demonstrado.
Na folha de pagamento.
Então, para facilitar a sua vida, deixei os cálculos e as apurações, todas essas fórmulas ali,
para que você possa agora simular com outros valores o que você aprendeu nesse curso do cálculo da folha.
Para dar continuidade à exigência da apuração no imposto de renda,
eu convido você a acessar seu sistema da folha de pagamento,
achar a ficha financeira do empregado, porque é muito importante,
e identificar o campo de rendimento tributável,
o campo de dedução,
do imposto de renda,
o campo do próprio imposto de renda.
Por que, pessoal?
Você está conferindo o que vai ser transmitido pelo E-Social e vai construir a DIRF do próximo ano.
Então, é importante você fazer essa conferência após o fechamento da folha, tá bem?
Não posso deixar de abordar ainda sobre esse assunto do imposto de renda,
para ter todo o cuidado necessário para a construção da DIRF,
que as suas rubricas, que são de rendimento tributável e retenção,
de imposto de renda,
tem que estar parametrizada corretamente com base na tabela 21 do E-Social.
Então, ali você vai dizer se essa rubrica é rendimento tributável,
se essa rubrica é de dedução do imposto de renda,
tudo isso é informação relevante para a apuração da folha de pagamento.
Veja vocês como estamos aprofundando esse assunto do IR.
Por fim, pessoal, como fica isso lá na tela do E-Social?
Você consultar uma rubrica que você utiliza na folha,
o campo de incidência de imposto de renda vai estar ali preenchido.
Na verdade, o código 11 dizendo que faz parte de um rendimento tributável.
Então, esse é um exemplo que a gente pode seguir, por exemplo, para salários, né?
Essa consulta tem que ser feita para identificar se está de acordo ou não com a legislação, ok?
Professor, acabei de processar minha folha de pagamento,
quero conferir para saber se as informações estão batendo ou não.
Existe a possibilidade?
Sim, você vai olhar a leitura do arquivo de retorno do E-Social lá no seu sistema de folha.
Mas, se você quiser acessar a própria plataforma, você vai seguir esse caminho, tá?
Gestão da folha, trabalhador, imposto de renda.
E aí você insere o CPF do empregado e, consequentemente,
você vai ver as rubricas que foram utilizadas para a apuração do imposto de renda do empregado, tá bom?
Então, é uma conferência também no próprio portal do E-Social.
A gente aqui da plataforma está para poder ajudar vocês.
Quais são os códigos de receita que são utilizados para a apuração do imposto de renda no E-Social?
Todos esses, o mais comum é o 0561, rendimento do trabalho assalariado,
0588, trabalhador sem vínculo de emprego e todos os demais,
dependendo da gestão da informação que você pratica, tá?
Você consegue conferir isso com base na estrutura.
Essa é a função normativa 2141, né, publicada pela Receita Federal em maio de 2023.
Esses códigos vão aparecer aqui na nossa brilhante DCTF Web.
Então, você faz a folha de pagamento, automaticamente transmite para o E-Social.
Logo, essa informação é integrada lá na DCTF Web.
E aí eles vão totalizar, né, tudo que for apurado para cada trabalhador.
O códigozinho sempre fica aqui do lado.
Vocês vão ter a possibilidade de fazer a conferência.
Conferência utilizando essa informação que está na tela
com o resumo geral da folha de pagamento que nós vamos já ter acesso logo dentro de instantes.
Por fim, a emissão do DARF, onde você vai ter a apuração de todas essas informações
de imposto de renda, como também da parte previdenciária
que você faz diretamente na plataforma da DCTF Web.